Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
LEY MODIFICATORIA DE LA LEY DE CONCURSOS Y QUIEBRAS.
PROTECCIÓN ESPECIAL PARA CONSUMIDORES FALLIDOS.
ARTÍCULO 1°.- Incorpórase como inciso 4 del artículo 288 de la Ley 24.522, el siguiente texto:
“4. Que el pasivo denunciado por el deudor esté constituido preponderantemente por créditos
de consumo, supuesto en el que será aplicable lo establecido en el artículo 289 bis y siguientes
para los consumidores fallidos pasibles de protección especial”.
ARTÍCULO 2°.- Incorpórase como artículo 289 bis de la Ley 24.522, el siguiente texto:
“Artículo 289 bis. Cuando el pasivo del concurso o la quiebra de una persona humana no
comerciante esté constituido de manera preponderante por créditos de consumo, cualquiera
sea su origen, el Banco Central de la República Argentina (BCRA) deberá emitir un informe
técnico a los efectos de discernir las responsabilidades en el estado de cesación de pagos.
Se tendrá en cuenta para la calificación como crédito de consumo lo estipulado en los artículo
36 de la Ley 24.240 y en artículo 1092 del Código Civil y Comercial de la Nación.
El informe deberá indicar quién es el deudor, acreedor o acreedores, monto del/los crédito/s
indicando por separado los intereses compensatorios y punitorios, calificación del riesgo del
deudor al momento de la acreditación del/los créditos. Asimismo, deberá dejar expresa
constancia si el deudor se encontraba en una situación patrimonial que le impedía cumplir sus
obligaciones contractuales en tiempo y forma y/o cualquier otra circunstancia que haya
implicado un desequilibrio prestacional en favor del/los acreedor/es, y en particular, en
relación al género, edad, nivel educativo y familiares a cargo del deudor.
ARTÍCULO 3°.- Incorpórase como artículo 289 ter de la Ley de 24.522, el siguiente texto:
“Artículo 289 ter: En los supuestos establecidos en el artículo anterior, el juez deberá evaluar
el informe presentado por el BCRA y el accionar del/los acreedor/es, en particular, si ha/n
incurrido en abusos en la relación de consumo, intereses superiores a las tasas fijadas por el
BCRA y/o cualquier otra circunstancia que haya implicado un desequilibrio prestacional en
favor del/los acreedor/es, la conducta del deudor y su situación patrimonial.

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
En el caso que el/los acreedores haya/n incurrido en conductas abusivas, el juez podrá reducir
o eliminar los intereses generados, disponer la pérdida de cualquier tipo de privilegio que se
haya estipulado contractualmente y/o la nulidad parcial del crédito. Asimismo deberá remitir
las actuaciones a los organismos de control fiscal pertinentes previa formulación de sumario
administrativo en la órbita de su competencia”.
ARTÍCULO 4°.- Incorpórase como artículo 289 quater de la Ley 24.522, el siguiente texto:
“Artículo 289 quater: El rol del BCRA en cuanto a la presentación del informe del párrafo
anterior, reemplaza al rol del síndico. Su actuación no generará ningún costo para el deudor.
ARTÍCULO 5°.- Incorpórase como artículo 289 quinquies de la Ley 24.522, el siguiente texto:
“Artículo 289 quinquies: Si el deudor ha actuado de buena fe de manera previa al estado de
cesación de pagos, el juez deberá liberarlo del pasivo residual en un plazo no mayor a 1 año,
sujeto a que el deudor continúe actuando de buena fe. Podrá también establecer una forma
de pago a los acreedores que no podrá exceder de 3 años. Se entiende el sobreendeudamiento
pasivo como la imposibilidad manifiesta de afrontar obligaciones con los ingresos regulares
del grupo familiar; la inexistencia de activos no implica la presunción de fraude del artículo
233 de la presente ley.
En ambos casos del párrafo precedente es obligatorio para el deudor completar un curso de
educación financiera.”
ARTÍCULO 6°.- Incorpórase como artículo 289 sexies de la Ley 24.522, el siguiente texto:
“Artículo 289 sexies: Son inembargables los ingresos necesarios para superar el monto
establecido por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) en sus informes técnicos
para superar la línea de pobreza, así como la vivienda única del deudor. Esta protección no
excluye la concedida por otras disposiciones legales.”

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
ARTÍCULO 7°.- Incorpórase como artículo 289 septies de la Ley de la Ley 24.522, el siguiente
texto:
“Artículo 289 septies: Las asociaciones de consumidores y las defensorías del pueblo que
correspondan para actuar en el proceso concursal tienen legitimación especial como
coadyuvantes necesarios.”
ARTÍCULO 8°.- Comuníquese al Poder Ejecutivo Nacional.
DIPUTADO NACIONAL ESTEBAN PAULÓN
DIPUTADO NACIONAL PABLO FARÍAS

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
FUNDAMENTOS
Sr. Presidente:
Venimos a presentar el siguiente proyecto de modificación de la Ley 24522 de
Concursos y Quiebras, intentando acercar soluciones para millones de personas en nuestro
país que carácter de consumidores se encuentran sobreendeudados, ello en el marco de la
creciente inestabilidad económica con caída del poder adquisitivo del salario1 y aumentos
sostenidos de los bienes y servicios públicos domiciliarios2.
Este fenómeno de sobreendeudamiento en una economía con estanflación3 -esto es
estancamiento con inflación y en alza-, la aplicación del ancla fiscal sobre los salarios, la
devaluación decidida en los primeros días de la gestión libertaria y el aumento exorbitante de
los servicios públicos domésticos implicó en los hechos que millones de compatriotas
utilizaran sus líneas de créditos bancarias y tarjetas de crédito para amortiguar el impacto
económico en sus familias, y que luego, otros actores en este revival de laissez faire se
sumaran a ofrecer dinero pero con altos retornos particulares y con altos perjuicios sociales.
Según datos del BCRA, al tercer trimestre del 2025, la proporción de deudores en
situación irregular del sistema financiero viene en ascenso: la categoría “con seguimiento
especial” subió del 1,24% en diciembre de 2024 al 2,57% en septiembre del 2025, y la
categoría “con problemas” pasó del 0,62% al 1,98% en el mismo período. Ello evidencia un
deterioro en el marco de un proceso de estrés financiero familiar en curso.
1 El 27 de mayo de 2025, el diario Ámbito Financiero informaba que los salarios en dólares se
encontraban en niveles del año 2017 y con el poder adquisitivo en niveles del año 2011.
https://www.ambito.com/economia/los-salarios-dolares-volvieron-niveles-2017-pero-el-poder-
adquisitivo-esta-10-abajo-que-pasara-2025-n6149562
2 Entre diciembre de 2023 y diciembre de 2025, la canasta de servicios públicos —que incluye
electricidad, gas natural, agua potable y transporte— acumuló un alza del 561%, frente a una inflación
del 185% en el mismo período, según elInstituto Interdisciplinario de Economía Política (IIEP), de la
UBA y el Conicet. https://www.lanacion.com.ar/economia/el-gasto-de-las-familias-en-servicios-
publicos-salto-561-en-la-gestion-milei-y-habra-mas-aumentos-en-nid22122025/
3La estanflación remite a un fenómeno que sucede al mismo tiempo y que implica una recesión técnica,
que ocurre cuando se producen dos trimestres consecutivos de caída en el Producto Bruto Interno
(PBI) real, junto con un proceso de aceleración de la inflación. Y si bien los economistas coinciden en
que aún no se están dando ambas condiciones, sí se puede evidenciar una actividad económica
estancada y metas con respecto a la inflación que, en el primer semestre del año, no lucen muy
optimistas. https://www.ambito.com/economia/estanflacion-puerta-economistas-evaluan-si-la-
argentina-ya-transita-esa-fase-y-anticipan-lo-que-viene-2026-n6246928

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
Todas estas circunstancias descriptas implica en los hechos un proceso social de
endeudamiento de personas, en su mayoría con familiares a cargo, necesitadas de dinero
para la cobertura de sus necesidad básicas y de su grupo familiar inmediato, con créditos de
consumo otorgados sin evaluación responsable de su capacidad de pago45, con descuentos
que dejan a las personas por debajo de la línea de pobreza e indigencia al absorber una parte
importante de sus ingresos, y que en efecto, constituye un fenómeno de insolvencia social
más que un caso de insolvencia personal a lo que apunta a amortiguar, en cuanto a sus efectos
sociales particulares, la actual Ley de Concursos y Quiebras6.
En particular y sobre los descuentos directos que se realizan en los haberes de los
deudores -y que se inscribe en la línea de lo que el gobierno nacional intenta como solución
al sobreendeudamiento-, implica fácticamente, por un lado, la vulneración del tratamiento
igualitario de los acreedores pars condictio implicando que unos se lleven todo y otros nada,
cumpliendo con algunos compromisos a costa del incumplimiento de otros. Y por otro lado,
reproduce las situaciones injustas habilitando al cobro directo en las remuneraciones y
haberes de los consumidores de créditos predatorios y usureros.
En cuanto a la Ley de Concursos y Quiebras, es dable mencionar que establece en su
artículo primero un presupuesto objetivo para la iniciación de estos tipos de procesos -el
concurso y la quiebra-, esto es, el estado de cesación de pagos. Es, materialmente, un estado
patrimonial en crisis e imposibilitado de hacer frente a las obligaciones exigibles y que
exceden el mero incumplimiento.
Tales remedios jurisdiccionales en primer lugar tenían por objeto atender a la
situación de las empresas y que, por reformas posteriores, se amplió hacia las personas físicas
4 Con la instalación de aplicaciones de billeteras virtuales como por ejemplo Mercado Pago, con líneas
de crédito que poseen intereses muy superiores a lo establecido por el Banco Central de la República
Argentina y que, además, se les exige la autorización del débito directo de la cuenta virtual del
consumidor previo al otorgamiento del crédito.
5 La doctrina los denomina “créditos predatorios”.
6 Ya en momentos de la reforma de la Ley de Concursos y Quiebras, se criticaba fuertemente la
eliminación de la distinción entre persona física y no comerciante. El senador Aguirre Lanari
argumentaba que “la reforma de la ley concursal no debió dejar de lado un desdoblamiento o distinción
que estimo fundamental. Me refiero al diverso tratamiento concursal que debe dispensarse según sea
la naturaleza de las actividades del deudor y la magnitud del patrimonio en crisis. No es lo mismo el
concurso o quiebra de una gran empresa, con sumas millonarias y enorme cantidad de personal
involucrado, que aquel que se refiere a un modesto establecimiento comercial o, inclusive, a un
comerciante individual.

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
para acudir a estas vías procedimentales; siempre en el marco de la función social que
cumplen las empresas como generadores de empleo y riqueza.
Estos procesos normados en la Ley de marras obstan cualquier análisis sobre la calidad
de consumidor7 del deudor8 cuando es invocada, siendo que en la gran mayoría de las
circunstancias, el único activo liquidable son los haberes que percibe el deudor o ningún
activo liquidable -posibilidad receptada con efectos propios en el Art. 232 de la LCyQ- pero
que materialmente significa impulsar un procedimiento complejo y costoso que, en suma,
dificulta la accesibilidad a la justicia y la liberación del deudor en una sociedad de mercado.
En cuanto al sobreendeudamiento, se la conceptualiza -siendo una aproximación para
el análisis doctrinario- como la dificultad en la que se encuentra la persona física para cumplir
con sus obligaciones y sus compromisos financieros. Centrado en el consumidor, el
sobreendeudamiento es el estado financiero que se alcanza cuando una persona que
adquiere bienes y/o servicios como parte de una relación de consumo ya no puede cumplir
regularmente con las obligaciones a su cargo, esto es, el pago de las sumas de dinero
comprometidas. La distinción que hace la doctrina es que no necesariamente un
sobreendeudamiento implica en los hechos de manera objetiva un estado generalizado de
insolvencia. Es por esto mismo que se hace imperante la introducción en la normativa
falencial el presupuesto del sobreendeudamiento de los consumidores como activador de los
procesos judiciales del concurso y la quiebra y su canalización para lograr la rehabilitación de
los consumidores.
La introducción normativa de este último supuesto dentro del Capítulo IV “De los
pequeños concursos y quiebra”, más precisamente en el Art. 288, como presupuesto
normativo sui generis y con efectos propios, como la participación del BCRA en una especie
de colaborador en el proceso y que suplanta al rol del síndico, parece ser la decisión más
acertada porque en el aggiornamento normativo que ha realizado nuestro Congreso en los
últimos años a partir de diversas experiencias y propuestas de los legisladores, junto con
7 Señala Wajntraub que el término “consumidor” tuvo su origen y está relacionado con las ciencias
económicas aunque actualmente forme parte, también, del mundo jurídico. “Para los economistas,
consumidor es un sujeto de mercado que adquiere bienes o usa servicios para destinarlos a su propio
uso o satisfacer sus propias necesidades, personales o familiares. Lo que busca el consumidor es
hacerse con el valor de uso de lo adquirido, al no emplearlo en su trabajo para obtener otros bienes o
servicios. En este sentido, participa de la última fase del proceso económico”.
8 Julio César Rivera consideraba absurda aplicar el mismo procedimiento para una empresa que para
una ama de casa.

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
recomendaciones de organismos, institutos y casas de estudio, aún ha dejado afuera la
calidad de consumidor fallido -en estado de insolvencia-.
Sobre el rol del Banco Central de la República Argentina, en este proyecto que venimos
a proponer para su tratamiento ,entendemos que reemplaza a la labor del síndico tendiente
a determinar el conjunto de activos y pasivos dentro del proceso y su caracterización como
créditos de consumo, permitiendo que el juez que entiende en el proceso debe
necesariamente evaluar el rol de los acreedores en el otorgamiento de este tipo de créditos
predatorios y ajustar los intereses en caso de que objetivamente surja usura por parte de los
mismos. En concreto, el juez debe estudiar en detalle el rol de los acreedores y ajustar el
interés a lo establecido en la Ley de Defensa del Consumidor, la Ley de Tarjetas de Crédito y
a tasas fijadas por el BCRA y la aplicación supletoria del Código Civil en cuanto a la protección
del consumidor9; ello por entender que el otorgamiento de créditos usurarios no afectan sólo
a individuos o grupos de individuos, sino que sus efectos sociales perjudican enormemente la
estabilidad y el funcionamiento del sistema bancario y financiero del país.
Para coadyuvar el proceso, es importante recalcar el rol del Ministerio Público Fiscal
y la autoridad de defensa del consumidor local a los fines de emitir dictámenes jurídicos sobre
la motivación, prueba y efectos dentro del proceso falencial.
Como consecuencia de esta normativa que proponemos implementar, claramente el
BCRA necesitará de capacidad operativa para informar a los diferentes juzgados que
intervengan en procesos judiciales de este tipo, por un lado, y por el otro, requerir la
inscripción como entidades financieras con toda la información relevante para su publicidad
de acuerdo a la Ley de Entidades Financieras1011. Deberá readecuar el trabajo de su personal
9 In dubio pro consumidor.
10 En el sitio web del Banco Central de la República Argentina, en su apartado de Entidades Financieras
(bcra.gob.ar/entidades-financieras/) puede consultarse los datos de todas las entidades que operan en
el país como ser el número de Banco, CUIT, mes de cierre de balance, datos de contacto como ser su
casa central, teléfono, fax, sitio web, e-mail. Además, se informan los datos de la asociación y grupo
al que pertenece la entidad buscada, su directorio, accionistas, auditoría y responsables de atención a
las personas usuarias de servicios financieros, información sobre sus estados contables, situación de
personas deudoras, indicadores económicos, estructura (cantidad de cuentas corrientes, cajas de
ahorro, plazos fijos, préstamos, dotación de personal), filiales, cajeros automáticos e información
trimestralmente presentada. A la fecha de elaboración del presente proyecto y de acuerdo lo que
informa la pág. -datos a noviembre del 2025-, están autorizadas 72 entidades financieras.
11 BACS BANCO DE CRÉDITO Y SECURITIZACIÓN, BANCO BBVA ARGENTINA S.A., BANCO BICA
S.A., BANCO CETELEM ARGENTINA S.A., BANCO CMF S.A., BANCO COINAG S.A., BANCO
COLUMBIA S.A., BANCO COMAFI SOCIEDAD ANONIMA, BANCO CREDICOOP COOPERATIVO
LIMITADO, BANCO DE COMERCIO S.A., BANCO DE CORRIENTES S.A., BANCO DE FORMOSA

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
y ampliarlo si es necesario a los fines de cumplimentar con los requisitos judiciales,
entendiendo que la Ley de Concursos y Quiebras es derecho de fondo y de aplicación por
parte de los juzgados provinciales y de la Capital Federal.
Cada vez que un agente financiero otorga créditos sin evaluar las posibilidades para
su cobro está obstaculizando la canalización del crédito legítimo, afectando al consumo y al
empleo genuino y poniendo a las familias argentinas en una situación apremiante que no
parece llegar a buen puerto con las herramientas jurídicas actuales. Por otro lado, la solución
de más crédito, plazos más laxos y subsidios sobre los intereses no representarán una solución
para la mayoría de las familias en esta situación debido a que hacen incompatible la
alimentación y cobertura de gastos del grupo familiar con el pago de sus acreencias. Es
necesaria una evaluación judicial en cada uno de los casos para llegar a la solución más justa,
no sólo para el deudor sino también para el conjunto de los acreedores hayan actuado de
buena o mala fe.
Preferente Tutela. Art. 42 de la Constitución Nacional
S.A., BANCO DE GALICIA Y BUENOS AIRES S.A, BANCO DE INVERSION Y COMERCIO
EXTERIOR, BANCO DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES, BANCO DE LA NACION ARGENTINA,
BANCO DE LA PAMPA SA, BANCO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES, BANCO DE LA
PROVINCIA DE CORDOBA S.A., BANCO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DELURUGUAY, BANCO
DE SAN JUAN S.A., BANCO DE SANTA CRUZ S.A., BANCO DE SANTIAGO DEL ESTERO S.A.,
BANCO DE SERVICIOS FINANCIEROS S.A., BANCO DE SERVICIOS Y TRANSACCIONES, BANCO
DE VALORES S.A., BANCO DEL CHUBUT S.A., BANCO DEL SOL S.A., BANCO DINO S.A., BANCO
HIPOTECARIO S.A, BANCO INDUSTRIAL S.A., BANCO JULIO SOCIEDAD ANONIMA, BANCO
MACRO S.A., BANCO MARIVA S.A., BANCO MASVENTAS S.A., BANCO MERIDIAN S.A., BANCO
MUNICIPAL DE ROSARIO, BANCO PATAGONIA S.A., BANCO PIANO S.A., BANCO PROVINCIA DE
TIERRA DEL FUEGO, BANCO PROVINCIA DEL NEUQUÉN SOCIEDAD ANÓNIMA, BANCO RIOJA
SOCIEDAD ANONIMA UNIPERSONAL, BANCO ROELA S.A., BANCO SAENZ S.A., BANCO
SANTANDER ARGENTINA S.A., BANCO SUCREDITO REGIONAL S.A.U., BANCO SUPERVIELLE
S.A., BANCO VOII S.A., BANK OF CHINA LIMITED SUCURSAL BUENOS AIRES, BIBANK S.A., BNP
PARIBAS, BRUBANK S.A.U., CITIBANK N.A., COMPAÑIA FINANCIERA ARGENTINA S.A, CRÉDITO
REGIONAL COMPAÑÍA FINANCIERA, FCA COMPAÑIA FINANCIERA S.A., GPAT COMPAÑIA
FINANCIERA S.A.U., INDUSTRIAL AND COMMERCIAL BANK OF CHINA, JOHN DEERE CREDIT
COMPAÑÍA FINANCIERA, JPMORGAN CHASE BANK, NATIONAL ASSOC., MERCEDES-BENZ
COMPAÑÍA FINANCIERA, MONTEMAR COMPAÑIA FINANCIERA S.A., NARANJA DIGITAL
COMPAÑÍA FINANCIERA, NUEVO BANCO DE ENTRE RÍOS S.A., NUEVO BANCO DE SANTA FE
S.A., NUEVO BANCO DEL CHACO S. A., PSA FINANCE ARGENTINA COMPAÑÍA FINANCIERA,
RCI BANQUE S.A., REBA COMPAÑIA FINANCIERA S.A., ROMBO COMPAÑÍA FINANCIERA
S.A,.TOYOTA COMPAÑÍA FINANCIERA DE ARGENTINA, UALA BANK S.A.U., VOLKSWAGEN
FINANCIAL SERVICES COMPANY.

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
Sobre esta cuestión, se hace imperioso hacer jugar el diálogo de fuentes entre la
Constitución Nacional y Tratados de Derechos Humanos -acceso efectivo a la justicia, art. 42
de protección a los consumidores materializado en la Ley 24.240 de Defensa del Consumidor-
, la Ley de Concursos y Quiebras, el Art. 1094 2º párrafo del Código Civil y Comercial de la
Nación que indica que, en caso de duda sobre la interpretación del Código y las leyes
especiales, prevalece la más favorable al consumidor.
El rol de las asociaciones de consumidores y defensorías del pueblo ya sea de orden
nacional, provincial o municipal tienen diametral importancia en la atención de estas
acuciantes situaciones y para la puesta en marcha del régimen concursal y falencial en materia
de relación de consumo, aprovechando una alta especificidad técnica y la existencia de
recursos humanos que posibilitan la accesibilidad y la justicia.
En este mismo sentido, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, en su Artículo 11.1 dispone que “Los Estados Partes en el presente pacto
reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia, incluso
alimentación, vestido y vivienda adecuados, y a una mejora continua de las condiciones de
existencia. Los Estados Partes tomarán medidas apropiadas para asegurar la efectividad de
este derecho…” sumado a ello la condición de ser mujer -en el caso de deudas de consumo-
que la ubicarían en una situación de híper vulnerabilidad12.
Es por ello que se hace necesario ratificar aquí que el fenómeno de
sobreendeudamiento obstaculiza la realización y el acceso de millones de argentinas y
argentinos a un nivel de vida adecuado, alimentación, vestido, vivienda, educación, a la
cultura y al ocio.
Las herramientas del sistema jurídico deben necesariamente contemplar tal situación
de sobreendeudamiento social y creemos que la respuesta debe darse en el marco de un
proceso judicial que brinde las mayores garantías a las partes, donde también los acreedores
puedan presentarse para el cobro de sus créditos, tanto los de buena como los que actuaron
con mala fe quienes deberán ajustar las tasas de interés exorbitantes que le han impuesto a
12 “Daños en los Entornos Digitales. Buscadores de Internet - Redes Sociales - Plataformas de
Comercialización y Economía Colaborativa” Director Jorge Mario Galdós - Coordinador Ezequiel
Valicenti. José H. Sahian dice “...los consumidores hípervulnerables son aquellos a los que, a la
presunción iuris et de iure de vulnerabilidad de ser consumidores, esto es, la debilidad en la que se
encuentra el consumidor frente al proveedor debido a la posición de cada uno de esos actores

Proyecto de ley
El Senado y la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, etc.
los consumidores y, no por último menos importante, en igualdad de condiciones frente al
resto de los acreedores.
Por último y no de menor importancia, se podrá argumentar que la excesiva
protección del deudor, en este caso consumidor, encarece el crédito y genera moral hazard.
Estas objeciones, válidas de por sí, son formuladas en abstracto y ampliamente debatidas en
la literatura especializada. El modelo del fresh start estadounidense -comienzo fresco o
renovado- es una demostración que no se destruyó el crédito sino que fue reconfigurador
hacia prácticas más responsables de otorgamiento -penalizando al acreedor que presta de
manera abusiva-. Sobre la ideología del oficialismo, está claro que este es un gobierno
orientado hacia la desregulación pero la alta tasa de morosidad es un riesgo de mercado y
que impera la necesidad de reglas claras para el funcionamiento eficiente.
Es por todo ello que solicito a mis pares la aprobación del presente proyecto de ley.
DIPUTADO NACIONAL ESTEBAN PAULÓN
DIPUTADO NACIONAL PABLO FARÍAS