

===== PDF PAGE 1 =====

AR0127\RESUMEN Versión al:  27 ago 99 - 2:30
PROGRAMA GLOBAL DE CREDITO A LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA II
(AR-0127)
RESUMEN EJECUTIVO
PRESTATARIO: La Nación Argentina
ORGANISMO
EJECUTOR:
La Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa de la
Presidencia de la Nación (SEPyME). El Banco Central
de la República Argentina (BCRA) actuará como agente
financiero.
MONTO Y FUENTE: 1. Capital Ordinario en divisas  (Componente de
crédito)
BID: US$98.000.000 (OC/div)
Aporte local: US$98.000.000
Total: US$196.000.000
El financiamiento del BID será en dólares americanos
de la Facilidad Unimonetaria.
2. Capital Ordinario en moneda local  (Componente de
asistencia técnica)
BID: US$2.000.000 (OC/ml)
Aporte local: US$2.000.000
Total: US$4.000.000
PLAZOS Y
CONDICIONES
FINANCIERAS:
1. Capital Ordinario en divisas
Plazo de amortización: 20 años
Período de compromiso: 3 años
Período de desembolso: 4 años
Tipo de interés: variable
Inspección y vigilancia: 1%
Comisión de crédito: 0.75%
2. Capital Ordinario en moneda local
Plazo de amortización: 20 años
Período de ejecución: 3 años y 6 meses
Período de desembolso: 4 años
Tipo de interés: 4%
Inspección y vigilancia: 1%
Comisión de crédito: n/a
OBJETIVOS: El objetivo principal del Programa consiste en
continuar apoyando, a través del crédito, el
incremento de la capacidad productiva de las micro y
pequeñas empresas (MyPEs), con el fin de mejorar su
competitividad en el mercado y ayudar a reducir el
desempleo.
Esta operación catalizadora, que recoge las lecciones
aprendidas en la ejecución del Programa MyPEs I
(Contratos de Préstamos 643/OC-AR y 867/SF-AR),
tendría como objetivo complementario lograr que las
Instituciones Financieras Intermediarias (IFIs)
participantes atiendan en forma autosostenible y
creciente la demanda crediticia de las MyPEs,
utilizando también recursos propios.

===== PDF PAGE 2 =====

DESCRIPCION: El Programa propuesto consta de dos componentes: (i)
de crédito (US$196.000.000), canalizado a través de
IFIs reguladas que cumplan con los criterios de
elegibilidad del Programa, que otorguen
financiamiento en términos y condiciones de mercado,
 y que utilicen recursos propios en forma creciente
para apoyar al grupo meta; y (ii) de asistencia
técnica (US$4.000.000), que incluirá actividades
orientadas hacia la transferencia de tecnología
crediticia apropiada a las IFIs elegibles y
fortalecimiento institucional del organismo ejecutor.
REVISION DE MEDIO
AMBIENTE Y
ASPECTOS SOCIALES:
El Comité de Medio Ambiente e Impacto Social (CESI)
ha revisado y aprobado el Programa.  Sus
recomendaciones están focalizadas en la continuación
y fortalecimiento de las actividades iniciadas en el
primer programa usando las guías que tiene el Banco
para este tipo de operaciones.  Estas recomendaciones
han sido incorporadas en la Propuesta de Préstamo
(ver párrafos del 2.22 al 2.27 y del 3.44 al 3.47) en
el Reglamento de Crédito.
BENEFICIOS: 1. Beneficios para las micro y pequeñas empresas:
El Programa previsto intenta apoyar la expansión de
la oferta de crédito, en condiciones de mercado, al
sector MyPEs, permitiendo la realización de
oportunidades de inversión hasta el momento
desaprovechadas.  Por otra parte, alentaría un
incremento de la competencia en la oferta de estos
servicios financieros con efectos positivos para los
prestatarios.
El Programa profundizaría la atención de la banca
comercial en el sector de las MyPEs, demostrando que
éste es un segmento capaz de brindar oportunidades
para desarrollar una oferta financiera permanente.
Alcanzar este objetivo significará incorporar este
tipo de financiamiento dentro de la estrategia de
negocios de los bancos haciendo que el crédito no
dependa, en el futuro, únicamente del flujo de
recursos de organismos internacionales, sino de
montos crecientes de recursos propios. La
disponibilidad permanente de crédito facilitará la
viabilidad de estas unidades productivas y mejorará
los ingresos de este sector.
2. Beneficios para las IFIs
La incorporación de nuevas MyPEs al mercado de
crédito bancario significaría una diversificación de
la base de clientes y, por lo tanto, del riesgo de
las instituciones financieras.  Además, es probable
que con el tiempo las MyPEs requieran otro tipo de
servicios bancarios, ampliando la capacidad de
negocios de las IFIs.  El Programa también abre la
posibilidad de que se incorporen instituciones que
tradicionalmente no han participado en programas para
las MyPEs, contribuyendo así a mejorar la competencia
en el mercado.
Por otro lado, el Programa impulsaría un rápido
crecimiento de las carteras de crédito de las IFIs
ofreciéndoles asistencia para mejorar su metodología
crediticia, para posibilitar la realización de

===== PDF PAGE 3 =====

economías de escala. Esto permitiría a las
instituciones participantes alcanzar un mayor grado
de eficiencia operativa en sus actividades con el
segmento de las MyPEs.
RIESGOS: 1. Contexto macroeconómico
Las presiones sociales que puedan derivarse de un
deterioro de las condiciones macroeconómicas podrían
impulsar al gobierno a cambiar el curso de su
política económica, modificando el entorno de
estabilidad de precios.  Esto tendría efectos
impredecibles en la inversión, la demanda de crédito,
así como en la disposición de las IFIs de otorgar
crédito. Sin embargo, las acciones implantadas por el
gobierno (por ejemplo: el control fiscal), hacen
suponer que el país continuaría el curso trazado a
pesar de esta coyuntura internacional adversa.
2. Solvencia de las IFIs
La experiencia durante la ejecución del MyPEs I
demostró la necesidad de contar con IFIs solventes
para participar en el Programa que cumplan con las
exigentes regulaciones del BCRA sobre todo los bancos
relativamente pequeños.  El cumplimiento riguroso de
los criterios de elegibilidad del Programa permitiría
participar únicamente a entidades solventes y capaces
de operar competitivamente.
3. Situación de las MyPEs
No obstante las reformas económicas emprendidas por
el país, las MyPEs todavía enfrentan una variedad de
limitaciones derivadas de la dificultad de absorber
los elevados costos fijos que son el resultado de la
falta de economías de escala.  Adicionalmente, cabe
señalar que las dificultades de acceso de las MyPEs a
los servicios de apoyo y la insuficiencia de éstos,
sumadas a la existencia de fallas de mercado
(asimetrías de información y externalidades),
condicionan sus respuestas a las reformas
estructurales. En este sentido, el Gobierno, a través
de la SEPyME, ha emprendido una serie de iniciativas,
que sumadas a este Programa, ofrecen a las MyPEs la
posibilidad de acceder a servicios financieros y no
financieros dirigidos a mejorar su posicionamiento
competitivo.  Varias de estas iniciativas cuentan con
el apoyo del Banco y se encuentran mencionadas en el
Informe de Proyecto.
ROL DEL PROYECTO
EN LA ESTRATEGIA
DEL BANCO EN EL
PAIS Y EN EL
SECTOR:
La acción del Banco en Argentina se concentra en tres
áreas básicas: (i) profundizar y consolidar la
modernización del Estado realizada a nivel central y
extenderla a los gobiernos provinciales y
municipales; (ii) reducir la pobreza y elevar la
calidad de vida de la población  con acciones
dirigidas a proveer fuentes de empleo productivo, y a
aumentar la calidad y cobertura de los programas
sociales; y (iii) elevar la productividad y la
competitividad de los sectores de bienes transables,
utilizando un enfoque de defensa del medio ambiente,
vía provisión de infraestructura de apoyo y
actividades que faciliten la modernización del
aparato productivo y la integración regional.

===== PDF PAGE 4 =====

Este Programa contribuirá a mejorar la capacidad
productiva y la competitividad de las MyPEs a través
de la oferta de crédito y buscaría institucionalizar
un mecanismo de servicios financieros dirigido a
estas empresas. Además, contribuiría a reducir la
pobreza y a mejorar el nivel de vida del sector de
las MyPEs.
EXCEPCIONES A
LA POLITICA DEL
BANCO:
Ninguna.
CONDICIONES
CONTRACTUALES
ESPECIALES:
Condiciones previas al primer desembolso:  (i) el
Prestatario y el BCRA suscribirán un convenio en el
cual se establezcan las obligaciones de cada uno en
la ejecución del Programa (ver párrafo 3.2); (ii) la
selección y contratación del Director de la UCP y los
coordinadores operativo y administrativo, en los
términos acordados con el Banco (ver párrafo 3.5 (a),
(b) y (c)); y (iii) la puesta en vigencia del
Reglamento de Crédito (ver párrafo 3.8).
Condiciones durante la vigencia del financiamiento: 
se realizarán dos evaluaciones especiales del
Programa a lo largo de su ejecución: cuando se hayan
comprometido el 25% y el 75% de los recursos del
financiamiento respectivamente (ver párrafos 2.17,
3.50 y 3.56).
FOCALIZACION EN
LA POBREZA Y
CLASIFICACION DE
SECTOR SOCIAL:
Esta operación no califica como un proyecto que
promueve la equidad social, como se describe en los
objetivos claves para la actividad del Banco
contenidos en el informe sobre el Octavo Aumento
General de Recursos (Documento AB-1704).
También esta operación no califica como un proyecto
orientado a la reducción de la pobreza (PTI).  El
prestatario no utilizará el 10% de financiamiento
adicional.
ADQUISICION DE
BIENES Y
SERVICIOS:
Para la adquisición de bienes y servicios, cuando
apliquen, se utilizará los procedimientos estándar
del Banco.