PAGE 1
Julio 2022
Transaf
Transmisiones SAF
Principales funciones operativas de uso
Guía de ayuda para el usuario

PAGE 2
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
ÍNDICE
Introducción ………………………………………………………………………………………………………………………….……………… 3
Objetivos de la funcionalidad
Alcance
Permisos/Roles
Asignación de ícono Transaf desde GESUS
Acceso a la aplicación web ………………………………………………………………………………………….…………….……. 7
Enviar Lotes hacia Sidif Central ……………………………………………………………………………….……………….…… 9
Validaciones y mensajes ……………………………………………………………………….……..……………….…………..……. 13
Recibir Lotes desde el Sidif Central ………………………………………………………………………….……………..…… 15
Validaciones y mensajes ……………………………………………………………………………………………….…..……….…… 17
Historial de descargas ………………………………………………………………………..……..……………….…………..….…… 18
Ayuda ……………………………………………………………………………………………………………..……………………….……..….… 20

PAGE 3
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Introducción
Objetivos de la funcionalidad
El objetivo de la aplicación es proveer a los Organismos con sistemas propios, una herramienta alternativa para la
transmisión de lotes al Sidif Central.
Alcance
Los Usuarios que tendrán acceso a esta herramienta son: SAF 320, SAF 335 y SAF 606.
Permisos/Roles
La aplicación contiene un único rol/permiso:
● Transmitir lotes: Este rol habilita el envío y recepción de lotes a los usuarios que lo tengan asignado.
Para acceder a la aplicación es necesario que el Administrador Local de cada uno de estos SAF, mediante el
sistema GESUS, publique el ícono y el rol correspondiente a los usuarios finales.
3

PAGE 4
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Introducción
Asignación de ícono Transaf desde GESUS
Los Administradores Locales de los siguientes Organismos: SAF 320, SAF 606 y SAF 335, tendrán disponible en su
perfil la aplicación web Transaf para poder otorgar a los usuarios finales que así lo requieran.
Para ello, deberán posicionarse sobre el usuario, desplegar las opciones mediante el ícono “triángulo” y luego ingresar
a la opción “Administrar aplicaciones”, como se muestra a continuación.
4

PAGE 5
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Introducción
Se desplegará la ventana Administrar aplicaciones, desde la cual se deberá tildar el “checkbox” de la aplicación
Transaf y luego presionar el botón Listo.
¡ATENCIÓN!
Luego de asignar el ícono de acceso a la aplicación, el
Administrador Local deberá hacer click sobre el mismo para
habilitar el rol que permite operar con la herramienta de
transmisión.
5

PAGE 6
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Introducción
El rol se asigna tildando el checkbox “Transmitir lotes”. Una vez tildado el permiso, se pulsa el botón Listo y el usuario
queda habilitado para operar.
6

PAGE 7
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Acceso a la aplicación web
El usuario ingresará a través del siguiente enlace: https://apps.dgsiaf.mecon.gov.ar/transaf/
Debe loguearse con su usuario DNI y contraseña, tal como se muestra en la captura de pantalla a continuación:
7

PAGE 8
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Acceso a la aplicación web
Una vez dentro de la aplicación Transaf, visualizará la siguiente pantalla:
Con las siguientes funcionalidades disponibles:
8

PAGE 9
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Enviar Lotes hacia Sidif Central
Desde esta opción se transmiten los lotes desde la PC del Usuario del SAF al Sidif Central:
Al seleccionar la opción Enviar Lotes, se despliega la siguiente pantalla de transmisión que posibilitará Subir Archivos:
9

PAGE 10
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Enviar Lotes hacia Sidif Central
Subir archivo:
Al hacer click sobre el ícono “Subir Archivos”, se habilita la carga de archivos. El usuario podrá buscar en su PC (en
cualquier lugar donde lo tenga guardado), el archivo que necesita transmitir y seleccionarlo para su incorporación. La
aplicación permite realizar una selección múltiple de archivos de ser necesario, para subirlos todos juntos en una misma
acción.
10

PAGE 11
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Enviar Lotes hacia Sidif Central
Otra manera de subir los archivos consiste en arrastrar los mismos hacia el área de transmisión, donde se encuentra el
ícono Subir Archivo.
Una vez “subido” el archivo, quedará visible debajo del recuadro, tal como se observa en la imagen:
En caso de necesitar eliminarlo, se puede hacer click en el cesto ubicado a la derecha del archivo.
La transmisión se ejecuta cuando se presiona el botón TRANSMITIR.
11

PAGE 12
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Enviar Lotes hacia Sidif Central
Si la transmisión resulta exitosa, el sistema arroja un mensaje de confirmación de envío de lote, como el que se
presenta a continuación:
En el caso de que la aplicación no pueda realizar el envío del lote, arrojará un mensaje de error advirtiendo el problema
detectado.
12

PAGE 13
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Validaciones y mensajes
Validaciones al Enviar Lote
● MENSAJE: "El nombre es inválido, verifique los primeros 5 caracteres."
Se valida que los primeros 5 caracteres estén dentro de esta lista: ('GMRCA', 'GSBEN', 'GSCAB', 'GSDED', 'GSITE',
'NMCDP', 'NMCES', 'NMPGC', 'NMPGD', 'NMPGI', 'NMRCA', 'NMRIT', 'NMSEL', 'SDADP', 'SDBEI', 'SDBNI', 'SDCCA',
'SDCDP', 'SDCED', 'SDCES', 'SDCET', 'SDCIT', 'SDCNI', 'SDCRS', 'SDCTI', 'SDDNI', 'SDGBE', 'SDGCA', 'SDGDE', 'SDGIT',
'SDGRE', 'SDGSP', 'SDGST', 'SDITR', 'SDLOG', 'SDMCA', 'SDMIT', 'SDNDC', 'SDNDI', 'SDPTE', 'SDSOP', 'TEST1', 'TEST2').
● MENSAJE: "Los archivos tienen que tener el mismo nro. de lote."
Se valida que los archivos a enviar tengan todos el mismo número de lote.
● MENSAJE: "Falta el número de lote en el nombre del archivo."
Se valida que el archivo contenga el nro. de lote y esté compuesto por 3 dígitos.
● MENSAJE: "El archivo se encuentra vacío."
Se valida que el archivo no esté vacío.
13

PAGE 14
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Validaciones y mensajes
Validaciones al Enviar Lote
● MENSAJE: "El tipo de archivo es inválido. El tipo permitido es .CON."
Se valida la extensión del archivo.
● MENSAJE: "El nombre del archivo debe ser en mayúsculas."
Se valida el nombre del archivo, debe estar en mayúsculas.
● MENSAJE: "El archivo no puede superar los 100k."
Se valida el tamaño del archivo, no debe superar los 100k.
14

PAGE 15
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Recibir Lotes desde el Sidif Central
Desde esta opción del menú, es posible realizar la recepción de los lotes:
Cuando se selecciona este ícono, se despliega una pantalla de recepción de lotes. Si hay lotes para recibir, la aplicación
mostrará automáticamente todos los lotes disponibles. El usuario deberá realizar la descarga manual de cada uno de
ellos desde el ícono correspondiente, situado en la última columna disponible.
15

PAGE 16
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Recibir Lotes desde el Sidif Central
Una vez ejecutada la descarga de manera exitosa, la aplicación arrojará el siguiente mensaje:
16

PAGE 17
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Validaciones y mensajes
Validaciones al Descargar Lote
● MENSAJE: "No se recuperaron correctamente los archivos para el lote con Ejercicio:" ejercicio + "- Nodo: " +
nodo + "- Nro Trans: " Nrotrans + ."
● MENSAJE: "La entidad que desea ingresar ya existe."
● MENSAJE: "No se pudo generar el zip."
En el caso de que al momento de la descarga surgiera alguno de los errores arriba mencionados, deberán comunicarse
con el Centro de Atención a Usuarios para evaluar la solución requerida en cada caso.
17

PAGE 18
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Historial de descargas
Este punto del menú permite consultar descargas realizadas en los últimos 30 días y volver a descargar archivos de ser
necesario.
Al presionar esta opción, se despliega una ventana de búsqueda. Puede realizarse la búsqueda por una fecha o rango
de fecha determinado y/o por número de lote.
18

PAGE 19
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Historial de descargas
Una vez ingresados los filtros deseados, pulsar el botón Confirmar. En caso de optar por no utilizar ningún filtro para
acotar la búsqueda, directamente Confirmar. Se recuerda que el historial de descargas sólo permite descargar lotes
de los últimos 30 días.
19

PAGE 20
DGSIAF │ TRANSAF │ Transmisiones SAF | Principales funciones operativas de uso
Ayuda
La herramienta cuenta con un ícono Ayuda desde donde se puede acceder a un teléfono y mail de contacto, como así
también un acceso directo a esta guía de usuario Transaf.
20

PAGE 21
Julio 2022
Transaf
Centro de Atención a Usuarios y Réplicas
mesa@mecon.gob.ar
+54 (11) 4349-8700